---
title: "ノーコードでLLMマルチエージェントを操る『AUTOGEN STUDIO』Microsoftが新開発"
source: "https://ai-data-base.com/archives/75716"
author:
  - "[[AIDB Research]]"
published: 2024-09-17
created: 2025-06-13
description: "この記事では、Microsoft Researchの研究者たちが作った「AUTOGEN STUDIO」についての報告を紹介します。"
tags:
  - "clippings"
---
**【お知らせ】** AIDB主催のビジネスマッチングイベントを7月25日(金)開催予定です！  
  

\---以下、記事本文---

この記事では、Microsoft Researchの研究者たちが作った「AUTOGEN STUDIO」についての報告を紹介します。「AUTOGEN STUDIO」は、複数のLLMエージェントが協働するシステムをプログラミングなしで作れるようにするツールです。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/09/AIDB_75716-1-1024x576.jpg)

**参照論文情報**

- タイトル：AutoGen Studio: A No-Code Developer Tool for Building and Debugging Multi-Agent Systems
- 著者：Microsoft Research
- 所属：Victor Dibia, Jingya Chen, Ga [gan](https://ai-data-base.com/archives/26269 "敵対的生成ネットワーク（GAN）") Bansal, Suff Syed, Adam Fourney, Erkang Zhu, Chi Wang, Saleema Amershi

**本記事の関連研究**

- [仮想の翻訳会社「TRANSAGENTS」に学ぶ　マルチLLMエージェントによる効果的な翻訳システム](https://ai-data-base.com/archives/70529)
- [民事裁判をLLMで模倣　シミュレートを経てLLMの法律能力が強化される](https://ai-data-base.com/archives/74585)
- [LLMから「LLMエージェント」へ　ソフトウェアエンジニアリングにおける今後の展開](https://ai-data-base.com/archives/74375)
- [Sakana AIが科学研究自動化フレームワーク『The AI Scientist』開発](https://ai-data-base.com/archives/74257)
- [LLMベースの万能エンジニアを構築する『OpenDevin』プラットフォーム](https://ai-data-base.com/archives/73891)

## 背景

さまざまなLLMとツールが協力する「マルチエージェントシステム」は、長い時間がかかる複雑な仕事を解決する方法として注目されています。しかし、マルチエージェントシステムの設計は、多くの開発者にとってまだ難しいことです。

この問題を解決するために今回、『AUTOGEN STUDIO』が作られました。AUTOGEN STUDIOは、AUTOGENという基本となるシステムを使って、複数のLLMが協力するシステムを素早く作り、試し、評価するためのツールです。プログラミングの知識がなくても使えるのが特徴です。

AUTOGEN STUDIOには、次のような特徴があります。

1. LLMエージェントを、ウェブ画面やPythonで簡単に設定できる
2. マウスでエージェントの働き方を簡単に指定できる
3. システムの動きをすぐに確認したり、問題を見つけたりできる
4. すでに作られたエージェントの部品を再利用できる

AUTOGEN STUDIOは、誰でも自由に使えるオープンソースのプロジェクトとして公開され、多くの人からの意見を取り入れながら、今なお改善が重ねられています。

以下でその仕組みや性能を詳しく紹介します。

## AUTOGEN STUDIOの設計目標

AUTOGEN STUDIOは、LLMを使うシステムの開発をより良くするため、3つの目標を掲げて作られています。

### 1\. 素早く試作できる

開発者がLLMの設定を素早く決めて、効果的なシステムを作れる環境を用意しています。つまりアイデアをすぐに形にして、何度も試すことができます。

### 2\. 開発者が使いやすいツール

開発者がLLMの動きを理解し、問題を見つけられるツールを提供します。例えば、LLM 同士のやりとりを目で見える形にしたり、システムの性能を数字で示したりする機能があります。

### 3\. 再利用できるひな型

LLMを使うシステムを作るときに役立つ、再利用できるひな型を用意しています。ひな型は誰でも使えるようになっており、LLMを使うシステムの作り方の基準やコツを広めることを目指しています。

## システム設計

AUTOGEN STUDIOは、2つの主な要素で構成されています。

画面操作するフロントエンドと、裏で動くバックエンドAPIです。システムはPyPIというツールを使ってインストールできます。

### 画面操作のフロントエンド部分

フロントエンドの画面はReactという技術で作られており、3つの主な画面があります。

#### （１）ビルド画面

ここでLLMを使うシステムを作ります。小さな部品を組み合わせて、大きなシステムを作っていきます。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/09/AIDB_75716_1.png)

ドラッグアンドドロップUIを提供し、モデル、スキル/ツール、メモリコンポーネントを定義し、エージェントにアタッチしてワークフローを作成

#### （２）プレイグラウンド画面

作ったシステムを試したり、問題を見つけたりできます。また、作ったシステムを外に出したり、使えるようにしたりする機能もあります。

#### （３）ギャラリー画面

他の人が作った部品やシステムを見たり、使ったりできます。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/09/AIDB_75716_4-1024x577.jpg)

ウェブ、Python、CLIのバックエンドAPIとUIを提供。 UIにはプレイグラウンド（図示）、ビルド、ギャラリービューがある。 プレイグラウンドでは、ワークフローに基づいてタスクを実行し、エージェントの行動を観察し、プロファイラーモジュールに基づいてメトリクスを確認する。

### システムの作り方

ビルド画面では、システムの部品を作り、それらを組み合わせていきます。例えば、LLMの設定や、特定の仕事をこなす機能、情報を記憶する場所などを設定できます。また、作った部品はデータベースに保存され、どの画面からでも使えます。さらにLLMに仕事をさせる「エージェント」を作り、それぞれの部品をくっつけることができます。

### システムのテストと改善

作ったシステムは、ビルド画面ですぐに試したり、プレイグラウンド画面でじっくり確かめたりできます。システムの動きを見るための機能は2つあり、観察画面ではシステムの動きをリアルタイムで見ることができ、また結果確認画面ではシステムがこなした仕事の結果を数字で見ることができます。

### システムの使用

AUTOGEN STUDIOで作ったシステムは、JSON形式で保存できます。保存したシステムは、Pythonのプログラムで使ったり、ウェブサービスとして動かしたり、Dockerを使って大規模に使ったりできます。

### 部品の共有

ギャラリー画面では、他の人が作った部品やシステムを見ることができます。他の人が作った部品やシステムを自分のシステムに取り入れたり、改良したりすることもできます。

### バックエンドAPI（裏で動く部分）

バックエンドAPIは3つの方法で使えます。ウェブAPI、PythonAPI、コマンドラインです。バックエンドAPIを使うと、別のプログラムからAUTOGEN STUDIOの機能を使うことができます。

## 使用と評価

AUTOGEN STUDIOプロジェクトでは、実際に使われている環境での繰り返しの評価を行っています。実際のユーザーの体験に基づいて改善するためです

### 普及状況

GitHubで公開してから5ヶ月間で、AUTOGEN STUDIOは20万回以上インストールされました。多くの人がこのツールに興味を持ち、使っていることを示す数字です。

### ユーザーの意見と改善

ユーザーからの意見（GitHubで135件以上）に基づいて、AUTOGEN STUDIOは繰り返し改善されてきました。主な改善点は以下の通りです。

（１）システムの部品の定義、保存、再利用に関する問題

データベース層の追加で解決されました。

（２）システムの部品を作るのが難しい問題

説明から自動的にツールを作る機能の追加、プログラムを書くための専用画面の追加によって解決されました。

（３）システム全体のテスト中に部品が失敗して困る問題

ビルド画面でLLMなどの要素部品とシステム全体をテストするボタンの追加で解決されました。

### 問題点の見える化

以下の図は、AUTOGEN STUDIOに関するGitHubでの全てのイシューを表したものです。

![](https://ai-data-base.com/wp-content/uploads/2024/09/AIDB_75716_6.png)

## 具体的な使用例

Microsoftは、AUTOGEN STUDIOが効果的に使われる具体的な例をストーリー仕立てで紹介しています。以下のような内容です。それではお楽しみください。

ジャックは新人ソフトウェアエンジニアで、最近SoftwareConに入社しました。彼の最初のタスクは、様々な短い本を生成できるアプリケーションを作ることでした。初期バージョンは、5〜8歳の子供向けの本を生成することに焦点を当てています。

### 第1章：AUTOGEN STUDIOとの出会い

ジャックは、自律的なエージェント同士の協力によって様々なタスクに対応できるマルチエージェントアプローチについて耳にしました。彼はAUTOGEN STUDIOのドキュメントを読み、インストールし、UIを起動しました。

### 第2章：ワークフローの定義と構成

ビルドビューで、ジャックはデフォルトのスキルを確認し、generate\_pdfsとgenerate\_imagesが関連していることに気づきました。GPT3.5モデルを作成し、APIキーを追加しました。

ベストプラクティスに従い、ジャックはUserProxyAgentとAssistantAgentを作成しました。AssistantAgentには、GPT4モデルと両方のスキルを関連付けました。

### 第3章：テストと改善

ワークフローをテストしたジャックは、いくつかの問題に気づきました。本の内容の”質”に問題があり、さらにページあたりの文章が短すぎました。

問題を解決するために、ジャックはAssistantAgentの基本指示を拡張しましたが、効果は限定的でした。そこで、彼は4つのエージェントを作成することにしました。

1. UserProxyエージェント
2. 各ページのコンテンツ生成に詳細な指示を持つContentAssistantエージェント
3. ページがパラメータを満たしているか確認するQualityAssuranceAssistantエージェント
4. 本の画像生成に特化したImageGeneratorAssistantエージェント

そして全てのエージェントをGroupChatエージェントに追加し、新しいワークフローを作成しました。

### 第4章：コスト管理と最終調整

ジャックはコストにも注意を払い、観察メッセージボタンを使って各タスク実行の所要時間、エージェントが使用したトークン数、ツール/スキルの使用状況、LLMのドルコストを探索しました。

### 第5章：エクスポートと共有

最後に、ジャックは同僚にフィードバックを求め、プロトタイプ用のAPIを提供したいと考えました。AUTOGEN STUDIOを使用して以下のステップを踏みました。

1. 成功したセッションへのリンクを共有
2. ワークフローをダウンロードしてGitなどのバージョン管理システムに保存
3. CLIコマンドを使用してAPIエンドポイントを立ち上げ
4. Dockerコンテナを作成し、様々なプラットフォームにスケールアップ

これらの作業を簡単に行うことができました。

### エピローグ

こうしてジャックは、AUTOGEN STUDIOを使用して効率的にマルチエージェントシステムを開発し、迅速なプロトタイピングからデプロイメントまでの一連のプロセスを経験しました。彼のこの経験は、AUTOGEN STUDIOの実践的な活用方法と有効性を示す良い例となりました。

※章の区切り方は脚色しています。

## 今後の研究の方向性

研究者らはAUTOGEN STUDIOの開発を通じて、LLMのマルチエージェントシステムにおける今後の方向性を以下のように考えています。

### オフライン評価ツール

LLMを使うシステムの性能や信頼性を理解し、改善するためのツール開発が重要です。例えば、LLMの性能測定や特性理解、異なるシステム設計の比較などが課題です。

### システム設計の影響理解

LLMを使うシステムの設計が全体の性能にどう影響するかを理解することが大切です。最適なLLMの数や構成、LLM間の責任分担、制御方法の選択などが研究テーマです。

### システムの最適化

LLMを使うシステムの性能を最適化する研究も重要です。タスクに応じたLLMの動的な生成、設定の調整、環境の変化への適応、人間の監視とフィードバックの活用などが挙げられます。

## まとめ

この記事では、新しい開発ツール「AUTOGEN STUDIO」の研究を紹介しました。「AUTOGEN STUDIO」は、コードを書かずにマルチエージェントのワークフローを素早く作成、デバッグ、評価できる環境を提供します。ドラッグ＆ドロップでエージェントのワークフローを構成したり、対話的にデバッグしたり、再利用可能なエージェントコンポーネントを集めたギャラリーを利用できます。

研究者たちは、「AUTOGEN STUDIO」によってマルチエージェントアプリケーションの開発がより簡単になり、この分野でのイノベーションが加速すると期待しています。

今後の研究方向としては、エージェントをオフラインで評価するツールの開発や、マルチエージェントシステムの設計が結果に与える影響を数値化する研究、システムの最適化方法の探求などが挙げられています。

Difyとの違いなども含めつつ注目したいツールです。

- 参照論文URL： [https://arxiv.org/abs/2408.15247](https://arxiv.org/abs/2408.15247)
- プロジェクト： [https://github.com/microsoft/autogen/tree/main/samples/apps/autogen-studio](https://github.com/microsoft/autogen/tree/main/samples/apps/autogen-studio)

**■サポートのお願い  
**AIDBを便利だと思っていただけた方に、任意の金額でサポートしていただけますと幸いです。  

  

[Self-Reflection（自己反省）がLLMのパフォーマンスに与える影響を網羅的に調査](https://ai-data-base.com/archives/75649)

[リアルなWindowsOS環境でのエージェント能力を評価する『WindowsAgentArena』およびエージェント『Navi（ナビ）』Microsoftが開発](https://ai-data-base.com/archives/75765)

 [![](https://ai-data-base.com/wp-content/themes/innovate_hack_tcd025/img/footer/return_top.png) PAGE TOP](https://ai-data-base.com/archives/#header_top)